che quindi dà il meglio di sé quando si è a un minuto dalle decisioni. Questo è il modo per risolvere un caso, ma questo è il modo per avere la soluzione di quel caso compensata dalla impreparazione su tutti gli altri casi che abbiamo davanti.
C'è piuttosto una insufficiente evoluzione, una insufficiente maturazione del modo in cui il nostro Paese è presente e partecipa alla vita delle istituzioni comunitarie, sia sotto il profilo del metodo sia sotto il profilo delle forme.
Vi è l'idea diffusa che Bruxelles sia un'entità altra rispetto ai luoghi nei quali si colloquano le decisioni economiche e politiche nazionali e che quindi ad essa bisogna guardare come ad un luogo dal quale si subiscono imposizioni più o meno difficili da applicare, ma rispetto alle quali si finisce sempre per chiedere o proroghe o per attuarle nel modo più complicato possibile.
È molto raro che si pensi alle istituzioni comunitarie come qualcosa di nostro, nel quale il contributo concreto di idee e di proposte contribuiscono alla definizione delle scelte normative e delle politiche sostanziali.
Si tratta di avviare un cambiamento profondo in termini di strategia e di mentalità, con la quale si affronta la partecipazione alle scelte normative comunitarie.
A partire dall'atto unico europeo, la corsa del principio delle decisioni a maggioranza non ha finito di arrestarsi. Sappiamo che sia allargata con il trattato di Amsterdam, il prossimo Parlamento Europeo avrà più ruolo.
Questo destino ad ampliare ulteriormente l'ambito di applicazione appare un destino ormai scritto, al quale dovremo adeguare il nostro modo di essere.
Questo significa che per gli Stati membri non ci sono più posizioni garantite, nessuno è più il terminale obbligato attraverso cui devono passare le decisioni.
Non esistono più rendite di posizioni che derivano dal solo essere presenti nelle sedi delle decisioni. Non sono più i tempi delle decisioni comunitarie ad adeguarsi alla ricerca del consenso di tutti i partecipanti.
Sono gli Stati che devono operare attivamente per stare nel flusso delle decisioni, guidarne l'evoluzione dei contenuti, evitare che esse riflettano le posizioni e le priorità altrui.
L'alternativa è trovarsi di fronte a direttive che riflettono indirizzi politici o costruzioni giuridiche altrui e che creano difficoltà al momento dell'applicazione per le imprese e per i cittadini in termini di costi di adattamento e di opportunità mancate.
Ci sono direttive scritte in tedesco, in inglese, in francese. La direttiva sulla società europea, tema in discussione, quantomai caldo, per esempio, è fortemente debitrice dell'esperienza tedesca.
Da qui nasce la difficoltà, il peso per la nostra amministrazione, per le imprese, per i cittadini, di insieme di norme, la cui elaborazione ci ha visto assenti e di cui siamo viceversa obbligati, saremo viceversa obbligati, all'attuazione nel nostro ordinamento.
La capacità di presenza nel sistema comunitario sta nella capacità di muoversi tempestivamente, di prendere l'iniziativa facendo conoscere le proprie preferenze in modo argomentato e coerente.
L'impegno a tutti i livelli, amministrativo, politico, regionale, è di spogliarsi della reattività e della cultura dell'emergenza, per far proprio la cultura dell'iniziativa e guardare in modo strutturale e creativo ai problemi dell'Unione.
Sta qui il secondo punto che è la premessa dell'iniziativa di oggi. La posizione Paese non nasce e non può nascere all'interno di una riflessione che ha la sola amministrazione statale come protagonista.
La legislazione europea va ormai a incidere in ambiti e materie che toccano direttamente i cittadini e le imprese. Rispetto a questi temi è normale che vi sia una posizione dei sindacati, una posizione delle autonomie territoriali, delle associazioni di categoria, una posizione dell'amministrazione.
Allo stesso tempo nel sistema comunitario parti sociali e autonomie locali crescono come sfere dotate di poteri definiti che rappresentano il collegamento reale tra cittadini e imprese da un lato e sistema di governo nazionale ed europeo dell'altro.
Creare una posizione Paese coerente significa confrontare questi interessi, ascoltarne le ragioni. Attraverso questo esercizio è possibile anticipare con chiarezza gli effetti delle norme in discussione sulla realtà economica e sociale italiana e avere una base di analisi e di posizioni sulle quali creare una posizione argomentata e coerente, accrescendo le chance di vederla condivisa dagli altri partner.
Tutto questo è ricchezza nel momento nel quale viene ricondotto a unità. Cito un caso che credo che sia uno degli esempi da cui dobbiamo partire per fare altrimenti, il caso di tutto il negoziato che ha visto l'Italia protagonista sulla vicenda di Malpensa 2000, che è la piccola dimostrazione, non era una direttiva comunitaria,
di come quando l'Italia va rispetto a decisioni importanti davanti a Bruxelles e davanti agli altri partner, divisa sulle posizioni, l'Italia perde. Qualunque decisione venga assunta, perde perché si perde tempo, perde perché gli interessi non vengono tutelati in modo unitario, perde perché gli altri arrivano in modo unito e unitario.
In questo scenario il coinvolgimento politico dei cittadini europei può avvenire solo attraverso un meccanismo istituzionale capace di esprimere concretamente la rappresentanza degli interessi legittimi dei diversi soggetti di rilievo comunitario,
in un gioco orizzontale nel quale il governo ha un ruolo di regia e di mediazione, che è di genere nuovo rispetto al sistema di gestione diretta o rapporto dall'alto al basso sul quale si è sempre basato il nostro Paese.
In questi anni vi sono stati numerosi progressi nel modo in cui i soggetti interni sono presenti nell'arena comunitaria.
Esiste un fermento di iniziative sia da parte delle amministrazioni che agiscono in partenariato con le amministrazioni comunitarie, sia da parte delle Regioni che hanno conosciuto una significativa crescita di ruolo e che hanno ormai uffici di rappresentanza delle proprie identità e esigenze a Bruxelles,
sia da parte delle rappresentanze di settore, delle rappresentanze sindacali che hanno operatori specializzati nelle materie comunitarie e spesso uffici presso le sedi comunitarie per rappresentare e sostenere i loro interessi.
Nel moltiplicarsi degli attori si rischia però di perdere lo sguardo d'insieme, di dividersi in pressioni non coordinate o talvolta contrapposte.
Il salto di qualità nella presenza italiana può avvenire solamente sul confronto sistematico con momenti istituzionali in cui i vari soggetti si confronteranno sull'insieme dei temi,
in modo da avere il quadro di tutte le esigenze distante dei diversi temi contemporaneamente nell'agenda comunitaria.
Sono questi tre filoni che convergono nell'iniziativa di oggi.
La sessione di confronto ha per oggetto la presentazione del programma legislativo della Commissione Europea.
Non è solo uno strumento di dialogo tra istituzioni comunitarie, ma è anche un livello di dialogo tra livelli di governi diversi.
Su questo documento, un documento che disegna priorità politiche e indica le materie che saranno oggetto di nuove iniziative legislative,
sarà il documento che preannuncia quello di cui le istituzioni comunitarie discuteranno nei prossimi mesi.
Noi lo sappiamo già, sappiamo già di che cosa si parlerà nei prossimi mesi e quali saranno i temi che saranno in discussione.
Ecco perché l'iniziativa di oggi vuole essere non un momento episodico, ma vuole essere un momento che rendiamo strutturato,
far sì che ogni semestre, possibilmente ogni semestre, tutti i soggetti che sono presenti oggi e altri ancora che si vorranno aggiungere.
Questa è un'iniziativa sperimentale, quindi sicuramente ci sono mancanze, ci sono possibilità di completamento.
Tutti questi soggetti si ritrovino periodicamente a discutere insieme del programma che la Commissione Europea presenta
e a discutere insieme di quali sono le priorità italiane su questo programma,
in modo tale che poi i negoziatori italiani, i rappresentanti a brucelle delle parti sociali, i rappresentanti italiani nelle sedi comunitarie più importanti e autorevoli
possano essere in grado di andare lì a rappresentare tesi, idee, che sono tesi e idee che sanno di avere alle spalle una valutazione ampia.
E qui vorrei sottolineare l'importanza del lavoro che sarà compiuto nei quattro gruppi di lavoro,
coordinati in un lavoro di sinergia da rappresentanti di varie amministrazioni e che appunto prenderanno la parte centrale della nostra giornata,
riprenderemo poi verso le 16, 16 e 30 per le conclusioni finali.
I gruppi di lavoro costituiranno un esercizio di confronto e di presa di contatto sui problemi al centro dell'agenda comunitaria, tra coloro che lavorano quotidianamente su quei dossier.
L'obiettivo è arrivare a definire allora i primi elementi di una posizione che aiuterà ai rappresentanti italiani nelle istituzioni comunitarie.
Questo vuole essere il segnale di partenza di un impegno per creare occasioni di confronto sia attraverso momenti istituzionali fissati, sia attraverso tavoli
che consentano di seguire in modo costante l'evoluzione delle negoziazioni all'interno delle sedi comunitarie.
È un impegno per fare del nuovo Ministero delle Poesie comunitarie una struttura aperta all'apporto delle parti sociali, aperta al contributo positivo e costruttivo delle autonomie territoriali,
con momenti di confronto che potranno cambiare nei protagonisti o nei temi di discussione, ma rimanere strutturati e fondamentali come metodo.
Questo è anche il ruolo che tratteggia per il Ministero delle Poesie comunitarie il decreto legislativo per il riordino della Presidenza del Consiglio,
che individua all'interno della Presidenza un'apposita struttura a cui saranno affidati non solo i compiti tradizionali relativi all'esecuzione,
all'adempimento degli obblighi derivanti dalla partecipazione ai trattati comunitari, ma anche compiti relativi alla fase di predisposizione dell'apposizione italiana,
che poi dovrà essere sostenuta con il Ministero degli Affari Esteri dai negoziatori italiani nelle sedi comunitarie.
Il coordinamento che viene specificamente individuato nel rapporto con le Regioni, con gli operatori privati, con le parti sociali interessate
e che si realizzerà non nella ricerca di una impossibile unitarità di posizioni, ma nella ricerca di un'armonia tra gli interessi,
nel mettere in sintonia le esigenze e le attività dei soggetti interni con gli indirizzi alle scadenze europee.
Peraltro devo dire che lo schema del confronto ha già consentito di voltare pagina, per esempio nella vicenda dell'utilizzo dei fondi comunitari
e di affrontare con successo la partita relativa ad Agenda 2000 e alla programmazione dello sviluppo del territorio.
L'obiettivo è di estendere questo schema, di farlo diventare metodo costante nel rapporto tra l'Italia e l'Unione Europea.
Questo comporta l'impegno a superare quei blocchi a cui ho fatto riferimento all'inizio,
un impegno per ragionare in termini di sistema-paese di fronte alle scelte comunitarie,
perché i temi comunitari sono temi che scavalcano le linee di divisione tra maggioranza e minoranza politica,
che scavalcano i temi i confini ideologici, che diventano terreno di confronto sul modo migliore
per contribuire alla crescita dell'Italia e del sistema comunitario nel suo complesso.
Questo in particolare oggi, nel momento in cui l'Italia si trova a essere rappresentata a Bruxelles addirittura dal Presidente della Commissione Europea,
l'Italia che esprime la guida della Commissione Europea,
è un impegno e rappresenta per l'intero Paese una opportunità che va accolta fino in fondo
e credo che questo sia il senso che ci dà l'obbligo, credo, a cogliere questa opportunità fino in fondo.
Le istituzioni dell'Unione Europea sono nate come risposta comune a problemi comuni agli Stati membri,
superando gli egoismi e i particolarismi nazionali, ma dentro questa architettura comune stanno scelte normative quotidiane
che nascono dalla sintesi e dal confronto degli interessi dei diversi soggetti, stati, amministrazioni,
autonomie legali e funzionali che sostanziano l'Unione Europea.
In presentare in modo chiaro e argomentato la voce di questi interessi è un elemento di forza aggiuntiva per l'Italia
e di maggiore legitimità per l'Unione Europea.
Fatemi concludere citando il titolo della nostra iniziativa, che mi piacerebbe diventasse il titolo dell'iniziativa strutturata,
legislazione europea e interessi nazionali.
Vuole essere un titolo volutamente provocatorio.
Noi dobbiamo superare, e io spero che con l'iniziativa di oggi cominciamo a farlo,
una presunta contraddizione ideologica che nel nostro Paese si è sempre sviluppata attorno al concetto di europeismo
e al concetto di interesse nazionale.
Vi è una complementarità tra i due aspetti.
Si può essere, come lo è l'Italia tradizionalmente, i cittadini italiani tradizionalmente in tutta Europa,
fortemente europeisti, ma si può e si deve anche essere fortemente attenti alla difesa degli interessi nazionali
dentro la partita dell'Unione Europea.
Questo vuole essere il senso di un'iniziativa di oggi.
Vi ringrazio per l'attenzione e vi ringrazio per l'impegno che tutti voi avete messo nella fase preparatoria
che metteremo tutti nella giornata di oggi perché il risultato finale sia un risultato utile e positivo
che possa rappresentare effettivamente per il nostro Paese una pagina voltata.
Grazie Ministro.
Avevamo il professor Monti che però posticipiamo.
Monti ci avrebbe parlato del programma di lavoro della Commissione sul mercato interno.
Invece questa inversione forse ci permette una cosa più razionale.
L'ambasciatore Luigi Cavalchini invece ci...
Mentre il Ministro Monti ed io andiamo in sala gialla per una conferenza stampa
siete tutti pregati di arrivare il più rapidamente possibile al pianterreno ai quattro gruppi di lavoro.
Il primo gruppo di lavoro, come sapete, è concorrenza agli utili di Stato
e sarà presieduto da Dottor Capo vicepresidente del CNEL
e il coordinatore invece sarà il consigliere Tonini dell'ufficio far economici del Ministro degli Esti.
Il secondo gruppo politico del mercato interno e della fiscalità sarà presieduto da Cesare Sacchi e da Ceriani
il consigliere economico del Ministro delle Finanze Sacchi è presidente del comitato di politica economica del CNEL
il coordinatore invece sarà il Dottor Francesco Lombrassa coordinatore dell'ufficio mercato interno del Dipartimento delle Politiche Comunitari.
Il terzo gruppo è il presiduto da Silvano Veronese.
Infine c'è stata una proposta che parla di una possibilità per accelerare la costituzione di fondi pensionistici integrativi a capitalizzazione
una proposta che può essere opportunamente consentita per forme di parziale opting out del vincolo di contribuzione esclusiva nei sistemi previdenziali a ripartizione.
Questa è una proposta che viene soltanto da un paio di membri del gruppo su cui il gruppo ha deciso di lavorare.
Tra l'altro il gruppo ha deciso che come primo tema di lavoro per la prossima riunione sia proprio quello della previdenza e dei fondi integrati.
Grazie.
Grazie. Il quarto gruppo, questioni ambientali, il Dottor Corrado Clini.
Grazie. Stanno stampando due cartelle di sintesi ma evidentemente i tempi tecnologici sono ancora lunghi.
Molto sinteticamente, il gruppo ha avuto una discussione molto lunga, i temi erano molti.
La prima conclusione fa riferimento all'esigenza che questa forma di consultazione trovi una continuità.
È stato proposto di incardinarla nelle funzioni o in qualche modo nella sede del CNEL ed è stato anche messo in evidenza che la continuità di questa consultazione deve però anche avere come riscontro la continuità dell'attività e della presenza della pubblica amministrazione nella sede europea.
Continuità non sempre assicurate.
Il background della discussione è rappresentato dalla comunicazione della Commissione Mercato Unico e Ambiente dell'8 giugno 1999, che è stata distribuita nel corso della riunione del gruppo, dalle conclusioni del Consiglio Europeo di Colonia sull'integrazione delle politiche comunitarie e ambientali,
dal documento della Presidenza tedesca sulla strategia postcardif per l'integrazione degli aspetti ambientali del principio della sostenibilità nel settore della politica energetica,
dal documento della Presidenza tedesca sulle migliori pratiche per l'integrazione dei requisiti di protezione ambientale nelle altre politiche, dalla comunicazione della Commissione Trasporti e dimissioni di enedride carbonica del 1998,
e inoltre da altri documenti, tra cui voglio ricordare le linee guida per le politiche e misure nazionali dall'Italia per la riduzione delle missioni di Gasserra in applicazione del protocollo di Chioto adottato dal Cipe il dicembre novembre 1998.
Abbiamo considerato i requisiti delle politiche ambientali europee che fanno riferimento al principio delle precauzioni dell'azione preventiva, al principio della correzione della fonte dei danni causati all'ambiente, dal principio di chi inquina paga,
e ci siamo soffermati in particolare sugli effetti economici e industriali delle norme ambientali, sono stati citati molti casi, possiamo schematicamente riferire questi effetti alla definizione degli standards di processi e di prodotti,
forse il caso più emblematico è quello dei veicoli, le norme per l'omologazione dei veicoli fanno riferimento a norme ambientali, ovvero alle norme che stabiliscono gli standards di emissione,
alle limitazioni e divieti della produzione degli usi di sostanze chimiche, in particolare il caso dei prodotti pericolosi per la fascia di ozono controllati dal protocollo di Montreal,
abbiamo raccontato il lungo e complesso negoziato che abbiamo sostenuto come Ministero dell'Ambiente nelle sede europee, anche nelle sede internazionali del protocollo,
sugli usi del brumuro di metile prodotto per la fumigazione delle produzioni di orticole, di cui l'Italia è il secondo consumatore mondiale,
e la cui esclusione dagli usi avrebbe determinato qualora fosse stata fatta anticipatamente rispetto ai termini fissati dal protocollo di Montreal, effetti economici molto rilevanti per l'agricoltura italiana.
Un'altra tipologia di effetti fa riferimento alla regolamentazione delle produzioni e della commercializzazione di prodotti per usi alimentari e farmaceutici,
ed è molto attuale il caso degli organismi geneticamente modificati delle biotecnologie,
e inoltre la definizione degli obiettivi e degli standards ambientali per l'organizzazione e gestione delle infrastrutture,
con particolare riferimento al caso del mercato dell'energia elettrica e del gas, alla liberalizzazione del mercato dell'energia elettrica e del gas,
che possono avere effetti significativi e importanti per il raggiungimento degli obiettivi ambientali,
al caso della riorganizzazione delle reti di trasporto e in particolare della definizione delle diverse modalità di trasporto per raggiungere gli obiettivi e gli standards ambientali.
A questo proposito la discussione è in corso, è in corso nell'ambito del gruppo ambiente del Consiglio, ma anche in sede di Commissione Europea.
Su tutti questi aspetti abbiamo messo in evidenza che esistono due livelli problematici e critici per la partecipazione dell'Italia ai processi decisionali,
uno che riguarda la fase di elaborazione delle norme, fase di elaborazione che deve consentire a livello nazionale la valutazione delle opportunità positive a livello economico
nella elaborazione delle norme ambientali, opportunità positive rappresentate dalla possibilità di stimolare, di promuovere innovazione tecnologica che abbia vantaggi ambientali
e che possa poi costituire standards a livello europeo, l'esperienza italiana nella qualità dei carburanti, la normativa italiana che ha anticipato i tempi delle normative europee
e che è diventata riferimento poi per la direttiva europea approvata l'anno scorso sulla qualità dei combustibili, rappresenta un caso positivo in questo senso.
Dall'altro lato oltre alla partecipazione alla fase diciamo di preparazione delle norme, altra fase importante e molto critica è quella invece della partecipazione nelle sedi di gestione
nella commissione europea perché non solo la regolamentazione europea vive di direttive ma direi soprattutto vive almeno per la parte ambientale di regolamenti
che a loro volta sono governati da comitati di gestione in sede di commissione europea con la partecipazione degli Stati membri.
A questo proposito è stato osservato nel gruppo direi senza obiezioni che la partecipazione italiana è complessivamente insoddisfacente.
La pubblica amministrazione non ha ancora percepito esattamente il lavoro nella sede europea come un'attività ordinaria ma viene ancora considerata come un'attività diciamo straordinaria, estramuraria
per così dire l'esperienza peraltro mia personale dei miei collaboratori è quella di un lavoro molto faticoso spesso che incontra difficoltà organizzative all'interno dell'amministrazione
proprio per un tipo di cultura di questo genere che probabilmente nasce dal fatto che l'Italia fino alla metà degli anni 90 ha lavorato piuttosto in un sistema chiuso o in uno schema chiuso
l'industria è un sistema prevalentemente protezionistico comunque di mercato interno che non ha fatto considerare significativa la partecipazione italiana qualificata nelle sede europee
noi siamo molto rappresentati come usceri autisti e altre categorie di questo tipo, gli uffici europei abbiamo invece poca qualità, poca rappresentanza di qualità negli uffici della commissione europea e anche del consiglio europeo.
In ultimo è stata considerata l'esigenza di far presente in tutte le sedi di avere continuativamente presente per quanto riguarda le norme ambientali che in fase discendente cioè nella fase del recepimento delle norme europee ambientali
non sono più ammissibili d'eroge o ritardi o letture in chiavi protezionistica e che pertanto è decisiva la fase propositiva, la fase dell'elaborazione
e nello stesso tempo è stato anche rilevato soprattutto dei rappresentanti delle categorie produttive, delle associazioni produttive che l'interpretazione restrittiva delle norme ambientali a livello nazionale
deve essere motivata da forti ragioni ambientali o comunque dalla opportunità di collegare norme restrittive con la promozione di tecnologie innovative mentre invece non risulterebbe motivato e sostenuta
una interpretazione generalizzata in termini di recepimento restrittivo delle norme ambientali. Grazie.
Grazie, bene a questo punto siamo all'ultimo round della nostra lunga giornata, noi siamo qui, lo dico per gli ospiti che ci hanno raggiunto adesso, in questa sala dalle 9 e mezzo del mattino ci sono state due ore e mezzo di gruppi di lavoro
ora siamo a tirare le conclusioni, ci prendiamo ognuno di noi tre 10-15 minuti e quindi nell'arco dei 40 minuti da adesso credo che possiamo arrivare alle conclusioni, lo dico per l'economia anche delle organizzazioni e dei programmi
Do la parola subito a Umberto Ranieri, come sapete il lavoro che abbiamo fatto è stato un lavoro che è stato fatto insieme insieme con il Ministero degli Esteri e quindi il ruolo del Ministero degli Esteri sia nella fase di organizzazione del lavoro che abbiamo compiuto insieme sia nella fase poi della negoziazione, già oggi l'ambasciatore Cavalchini ci ha portato un contributo significativo, a te la parola Umberto.
Grazie Presidente, ringrazio molto per le sue parole sul lavoro compiuto dal Ministero degli Esteri per l'organizzazione e lo svolgimento di questo incontro, un incontro in cui si ritrovano l'amministrazione centrale, articolazioni territoriali
e dove sia in sessione plenaria che nei gruppi di lavoro, ho avuto la possibilità di ascoltare le conclusioni dei vari gruppi, sono state approfondite le possibilità di un coinvolgimento su base regolare delle parti sociali e delle autonomie territoriali
nella fase di elaborazione delle normative comunitarie, particolarmente indicativi, appaiono gli ambiti tematici scelti come test, cases, concorrenza, mercato interno e fiscalità, questioni sociali, ambiente.
I Paesi dell'Unione sono infatti esposti più di altri ai fenomeni non solo economici della globalizzazione, le loro economie sono tra le più aperte ai commerci, il loro modello sociale è fortemente sollecitato dalla concorrenza di Paesi con minori garanzie sia sotto il profilo dei diritti che della tutela ambientale.
L'Unione stessa sarà sottoposta tra breve alla sfida dell'allargamento a Paesi che sono ancora esposti alla difficile transizione all'economia di mercato, accanto a questa nuova responsabilità internazionale cresce anche quella tutta interna della responsabilità del sistema Italia e della sua competitività.
Non ci troviamo oggi in presenza soltanto di un mercato unico con piena libertà di circolazione di beni, servizi, persone e capitali e non ci troviamo soltanto in vista di una moneta unica, quello europeo è oggi un sistema economico più concorrenziale,
si pensi al regolamento sulle concentrazioni del 1989, alla severa giurisprudenza antitrust che ne è emersa, alla normativa sugli aiuti di Stato alle imprese, alla spinta alle liberalizzazioni e alle privatizzazioni.
Questo grande mercato necessita di regole e di interventi dei pubblici poteri in parte nazionali e in parte comunitari, non senza tuttavia un confronto costante nella definizione delle due sfere di competenza.
Per agire in un contesto così basto occorre disporre all'interno del sistema Italia delle professionalità necessarie per orientarsi.
Come è emerso nei lavori odierni, l'ammodernamento fiscale è l'altra grande sfida, l'effetto di trascinamento della moneta unica attrae inevitabilmente la fede.